ОРВИ является группой острых инфекционных заболеваний, которая сопровождается поражением верхних и нижних дыхательных путей, с общими интоксикационными и респираторными симптомами различной степени тяжести.

Поражение верхних дыхательных путей проявляется в виде поражения среднего уха (острого среднего отита), носа и околоносовых пазух (ринита или риносинусита), горла и лимфоузлов глоточного кольца (фарингита и тонзиллита), гортани (ларингита). При вовлечении в патологический процесс нижних дыхательных путей поражаются трахея (трахеит), бронхи (бронхит), мелкие бронхи у детей грудного возраста (бронхиолит), легкие (пневмония).

Это заболевание ежегодно поражает 25-30% населения. К ОРВИ одинаково восприимчивы как женщины, так и мужчины.

По данным ВОЗ, ежегодно происходит увеличение числа заболевших. Одной из причин растущей распространенности ОРВИ является увеличение урбанизации, тесного контакта людей друг с другом, их межконтинентальное перемещение.
Причины ОРВИ и пути заражения
Заразиться можно воздушно-капельным путем. При этом на капельках слизи, которые попадают в воздух при чихании и кашле, находятся вирусы. Они нестойкие во внешней среде и легко умирают под действием солнечных лучей. Но в замкнутом помещении вирус обладает высокой заразностью, которая увеличивается при повышенной влажности.

Возбудителей ОРВИ множество, но самими распространенными вирусами являются возбудители:

    гриппа типов А, В, С;
    парагриппа;
    аденовирусной инфекции;
    респираторно-синцитиальной инфекции;
    риновирусной инфекции;
    коронавирусной инфекции;
    бокавирусной инфекции;
    метапневмовирусной инфекции;
    энтеровирусной инфекции.

Отмечаются осенне-зимняя и зимне-весенняя сезонность болезни. Это связано с наличием у людей временного иммунодефицита и в связи с этим повышенной восприимчивостью к вирусным заболеваниям.
Этапы патологического процесса
Попадая в организм, вирус внедряется в эпителий слизистой оболочки дыхательных путей, размножается там, в дальнейшем разрушая клетку-хозяина. Для каждого вида вируса характерна своя локализация поражения, то есть внедрение в клетки слизистой определенного отдела дыхательной системы.

При генерализации процесса продукты жизнедеятельности возбудителя попадают в кровь, поражая кровеносные сосуды, тем самым вызывая общеинтоксикационные симптомы. В дальнейшем вырабатывается иммунитет против данного штамма вируса, но на процесс выздоровления это сильно не влияет.
Симптомы ОРВИ и гриппа
Клинические проявления ОРВИ очень похожие, возбудителя сложно дифференцировать. Но так как применение антибактериальных средств ограничено при ОРВИ, то нет необходимости фиксировать штамм возбудителя, если заболевание протекает без осложнений.

Основными признаками ОРВИ являются:

    жалобы на общее недомогание, слабость, кашель, насморк, боли и першение в горле, повышение температуры тела (может протекать без повышения температуры тела);
    покраснение слизистой горла, небных дужек, язычка, появление зернистости на задней стенке глотки (увеличение лимфатических фолликулов);
    покраснение и отечность слизистой носа;
    небные миндалины преимущественно без изменений;
    воспаление конъюнктивы;
    поражение нескольких отделов дыхательных путей.

Это общие признаки для всех вирусов. Но есть небольшие отличия симптоматики ОРВИ в зависимости от возбудителя:

    Для гриппа характерен короткий инкубационный период, с появлением первых симптомов в первый день. Проявляется повышением температуры тела до высоких цифр, болями в теле, суставах, в области надбровных дуг, глаз. Кожа чувствительна к тактильным и температурным раздражителям. Выделение слизи ограничено. Поэтому пациенты жалуются на сухость в носе, сухой кашель. В патологический процесс вовлекаются мелкие и крупные сосуды, возможно развитие легочных осложнений с дыхательной недостаточностью различной степени.
    Для парагриппа характерны менее выраженная интоксикация, преимущественное поражение голосовых связок, с развитием осиплости голоса, вплоть до полной утраты, сухой лающий кашель.
    Риновирусной инфекции свойственно поражение слизистой носа, с раздражением кожи вокруг носовых ходов, с сильным насморком, нарушением обоняния.
    Аденовирусная инфекция проявляется в виде тонзиллита, ринореи (обильного выделения из носа, вплоть до постоянного выделения слизи), конъюнктивита, симптомы общей интоксикации сильно выражены, послабление и учащение стула до 6 раз в день.
    Респираторно-синцитиальная инфекция протекает с умеренной интоксикацией, может проявляться в виде сильного приступообразного сухого кашля, возможно с одышкой, посинением губ, покраснением горла. Дыхательная недостаточность более выражена у маленьких детей.
    При коронавирусной инфекции отмечаются такие симптомы, как потеря обоняния, резкая общая слабость, повышение температуры тела до высоких цифр, головокружение, боли в горле, диспепсические симптомы (рвота, диарея), боли в животе. Происходит поражение сосудов легких, сердца, почек.

Диагностика ОРВИ
Постановка диагноза не вызывает затруднения, в большинстве случаев достаточно провести опрос и осмотр пациента. Врач выясняет у пациента, был ли контакт с заболевшим человеком, как давно появились первые симптомы, как проводилось лечение и его эффективность, мероприятия по самоизоляции.

Проводятся осмотр носа, уха, горла, аускультация (выслушивание) легких, пальпация периферических лимфоузлов.

В большинстве случаев легкой формы заболевания не требуется лабораторная диагностика в виде общего анализа крови и мочи.

В зависимости от ситуации врач разрабатывает индивидуальный план диагностики, который может включать:

    лабораторные методы (общеклинические, биохимические, серологические);
    бактериологическое и вирусологическое исследования (посевы мокроты, смывы с носа и горла);
    методы инструментального обследования (КТ легких, рентгенографию, бронхоскопию, пульсоксиметрию, спирометрию).

Осложнения и группа риска
ОРЗ протекает в легкой, среднетяжелой, тяжелой формах, с развитием осложнений. Могут развиться такие осложнения, как:

    вирусное поражение легких;
    респираторный дистресс-синдром;
    токсический геморрагический отек легких;
    ложный круп;
    недостаточность дыхания;
    септический шок;
    инфекционное поражение мозга и его отек;
    острая иммуносупрессия;
    неврологические осложнения;
    синдром Рея;
    декомпенсация сопутствующих хронических заболеваний.

Врач должен при осмотре выявить контингент, которому будет уделено более пристальное внимание, так как велик риск развития тяжелых форм заболевания с осложнениями.

К группе риска по развитию осложнений при ОРВИ относятся пациенты:

    с тяжелой сопутствующей патологией сердца, легких, почек, печени, нервно-мышечной системы;
    с иммуносупрессией;
    с муковисцидозом;
    с длительной терапией глюкокортикоидами;
    дети грудного возраста;
    беременные.

Тактика диагностики, наблюдения и лечения среди этих пациентов может отличаться от мероприятий, проводимых большинству заболевших.
Лечение ОРВИ
Болезнь в легкой форме не требует медикаментозного лечения. В зависимости от локализации воспаления может происходить самоизлечение.

Сколько дней длится ОРВИ? Средняя длительность респираторной инфекции составляет:

    4 дня – при остром среднем отите;
    неделя – при фарингите, тонзиллите;
    3 недели – при ларингите, бронхите, трахеите, бронхиолите.

Пациенту врач может предложить несколько вариантов лечения: без назначения, с отсроченным или немедленным назначением антибиотиков.

Выбор тактики лечения зависит не только от состояния пациента, но и от его пожеланий и предпочтений по приему антимикробных средств.

При этом врач разъясняет, что применение антибиотиков при вирусной инфекции может не только не дать положительного результата, но и вызвать такие побочные эффекты, как диарея, тошнота, высыпания на коже.

Если состояние пациента с ОРВИ в течение 2 дней не улучшается или становится хуже, тогда применение противомикробных препаратов оправдано.

Незамедлительно назначаются антибиотики лицам:

    в тяжелом состоянии;
    с признаками серьезных заболеваний и осложнений;
    из группы риска;
    менее 2 лет с признаками острого двухстороннего отита;
    старше 65 лет с сахарным диабетом, острым кашлем;
    с острой болью в горле, у которых есть 3 и больше критериев Центора (отечность и налет на миндалинах, увеличенные и болезненные переднешейные лимфоузлы, повышение температуры тела более 38 °C, отсутствие кашля).

Также при ОРВИ применяются лекарства для симптоматического лечения. Они снижают повышенную температуру тела, избавляют от ломоты и боли в теле, головной боли, насморка. Чаще всего это комбинированные препараты в таблетированной форме или в виде чаев от простуды. Прием любых медикаментозных препаратов должен быть согласован с лечащим врачом.
Профилактика ОРВИ
С профилактической целью широко применяют вакцинацию против вируса гриппа. В качестве сезонной защиты от ОРВИ применяют следующие мероприятия:

    получать полноценное питание;
    соблюдать режим сна и бодрствования;
    проветривать помещения каждые 2-3 часа;
    избегать скопления людей;
    придерживаться правил гигиены;
    не заниматься самолечением, консультироваться со своим лечащим врачом.

Если Вы сами заболели, старайтесь находиться дома, придерживаться постельного режима и гипертермии, употреблять легкоусвояемую пищу, проветривать помещение, где находитесь. 